---
comments: false
date: 2012-05-12 23:06:13
layout: post
slug: perevod-ofytsyalnoj-dokumentatsyy-po-conky
title: перевод официальной документации по Conky
wordpress_id: 407
categories:
- GNU/Linux
- Ubuntu desktop
tags:
- conky
- linux
---

### Слегка сокращенный перевод официальной документации по Conky.


  
  

Опции конфигурации  
  


```
TEXT : 

```
После этого весь текст будет отображен на экране  

  

```
alignment :

```

Определяет позицию на экране. Может быть top_left, top_right, top_middle, bottom_left, bottom_right, bottom_middle, middle_left или middle_right
  

```
default_color : 

```
Дефолтный цвет границ и текста
  
<!-- more -->  

```
default_shade_color :

``` 

Дефолтный цвет теней
  

```
double_buffer :

```

Включите это, если Conky неприятно мигает
  

```
draw_shades :

``` 
Включить тени
  

```
font : 

```

Указывает, какой шрифт использовать. Для определения имени шрифта используйте утилиту xfontsel
  

```
gap_x : 

```
отступ слева или справа
  

```
gap_y :

```
отступ сверху или снизу
  

```
use_xft : 

```

Использовать шрифты Xft. Xft поддерживают антиальясинг.
  

```
xftfont : 

```
Какой xft шрифт использовать
  
  

Переменные
  
  

```
color (color) : 

```
Задает цвет последующего текста. Пример: ${color ffffff}
  

```
cpu (cpuN) :

``` 
Использование процессора в процентах. Пример для одноядерной машины: ${cpu} Пример для многоядерной для первого ядра: ${cpu 1}
  

```
cpubar (cpuN) (height),(width) : 

```
Полоска загрузки процессора, где cpuN - номер ядра (указывать, если машина многоядерная), height - высота, width - ширина полоски. Пример: ${cpubar 3,100}
  

```
cpugraph (cpuN) (height),(width) : 

```

График загруженности процессора, где cpuN - номер ядра (указывать, если машина многоядерная), height - высота, width - ширина полоски. Пример: ${cpugraph 20,100}
  

```
curl url interval_in_minutes : 
```
Скачивает и показывает текстовые данные с указанного url. Пример: ${curl http://mydomain.com/test.txt 2}
  

```
downspeed (net) : 
```
Скорость скачки, где net - имя сетевого интерфейса. Пример: ${downspeed eth0}
  

```
downspeedgraph (net) :

``` 
График скорости скачки, где net - имя сетевого интерфейса.
  

```
else :
``` 
Логическое иначе
  

```
endif :
``` 
Конец условия $if
  

```
execi interval commamd : 

```
Выполнение исполняемого файла и показ его вывода. Пример: ${execi 2 cat /home/myname/test.txt}
  

```
freq (n) : 
```
Частота процессора в МГц, где n - номер ядра (по дефолту 1)
  

```
fs_bar  (height),(width) fs : 
```
Полоска, которая показывает, как используется файловая система. Пример: ${fs_bar3,100 /home}
  

```
fs_free (fs) : 
```
Кол-во свободного места файловой системы
  

```
fs_size (fs) : 
```
Размер файловой системы
  

```
fs_type (fs) : 
```
Тип файловой системы
  

```
fs_used (fs) : 
```
Количество использованного места файловой системы
  

```
if_empty (var) : 
```
Если указанная переменная пуста, показывает все, что идет после $if_empty и до $endif
  

```
if_existing file (string) : 
```
Если указанный файл существует, показывает все, что идет после $if_existing и до $endif
  

```
if_running (process) : 
```
Если указанный процесс запущен, то показывает все, что идет после $if_running и до $endif
  

```
image (-p x,y) (-f interval) : 
```
Показывает изображение. x и y - координаты, -f interval - частота обновления. Пример: ${image /path/to/image.png -p 10,100 -f 15}
  

```
kernel : 
```	
Версия ядра
  

```
mem : 
```
Кол-во используемой памяти
  

```
membar (height),(width) : 
```
Полоска загруженности памяти
  

```
memfree : 
```
Кол-во свободной памяти
  

```
memgraph (height),(width)  : 
```
График использоемой памяти
  

```
memmax : 
```
Общее кол-во памяти
  

```
nvidia :

``` 
Для владельцев карт Nvidia. Пример для вывода температуры: ${nvidia temp}
  

```
shadecolor (color) :
``` 
Цвет теней
  

```
swap :

```
Кол-во использованного свопа
  

```
swapfree :

```
Кол-во свободного свопа
  

```
swapmax :

```
Общее кол-во свопа
  

```
time :

```
Вывод времени
  

```
upspeed (net) :

```
Скорость исходящего трафика, где net - сетевой интерфейс
  

```
upspeedgraph (net) (height),(width) :

```
График по исходящему трафику
  

```
uptime :

```
Аптайм
  


