---
layout: post
title: "markdown синтаксис для octopress"
date: 2012-12-16 14:04
comments: true
categories: [octopress, internet]
---
{% pullquote %}
**Markdown** - это легковесный язык разметки текста для веба. {" Был создан для удобства чтения и написания размеченных текстов. "} Движок markdown генерирует валидный XHTML. Авторы - **John Gruber** и **Aaron Swartz**. Официальная страница проекта и более подробная документация на сайте [Daring Fireball](http://daringfireball.net/projects/markdown/).
{% endpullquote %}
Ниже будет перепечатан конспект, который, кстати, тоже написан на этом замечательном языке.
<!--more-->
Блочные Элементы
==========================
Параграфы
--------------------------
<пустая строка>
Текст параграфа. Может быть
разбит на несколько строк.
<пустая строка>

Переводы строк
--------------------------
Что бы вставить перевод строки без начала нового параграфа, в конец нужно добавить два или больше пробелов.

Текст параграфа.<пробел><пробел>  
Этот текст будет с новой строки.

Заголовки
---------------------------

Заголовок первого уровня H1  
= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 

Заголовок второго уровня H2  
\- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

или так  

\# Заголовок первого уровня H1  
\## Заголовок второго уровня H2  
\###### Заголовок шестого уровня H6  

или так

\# Заголовок первого уровня H1 \#  
\## Заголовок второго уровня H2 \##  
\###### Заголовок шестого уровня H6 \######  

Цитаты
-----------------------------
\> Это  
\> многострочная  
\> цитата  

или так

\> Это  
многострочная  
цитата  

Списки
------------------------------
Ненумерованные:

\* красный  
\* зеленый  
\* синий  

или так

\- красный  
\- зеленый  
\- синий  

или даже так

\+ красный  
\+ зеленый  
\+ синий  

Нумерованные:

1. Первый  
2. Второй  
3. Третий  

Код
--------------------------
Отступ в четыре пробела или один таб генерирует блок кода:

<пробел><пробел><пробел><пробел>print 'Hello, World!'

Горизонтальная линия
--------------------------

\* * *

или так:

\***

или так:

\- - - - - -

Строчные элементы
==========================
Ссылки
--------------------------

*Инлайн ссылки*

Это простая \[ссылка](http://dubass83.org.ua/) в тексте.  
Это \[ссылка](http://dubass83.org.ua/ "Титул") с аттрибутом title.  

*Ссылки в справочном стиле*

Это \[ссылка][1] в справочном стиле.  
...  
...  
\[1]: http://dubass83.org.ua/ "Необязательный титул"  

Что бы урл в тексте стал ссылкой его нужно обрамить в < и >  

По урлу <http://dubass83.org.ua/> находится мой сайт.  

Выделение
------------------------------
Одинарные звездочки генерируют тег < em >  

это \*выделенный\* текст  

Двойные звёздочки генерируют тег < strong >  

это \*\*очень выделенный\*\* текст  

Код в строке  
--------------------------------
Используйте функцию \`printf()` для вывода.  

Изображения
--------------------------------
\!\[alt-текст](http://example.com/image.jpg "Необязательный титул")  

или в справочном стиле:  

\!\[alt-текст][2]  
...  
...  
\[2]: http://example.com/image.jpg "Необязательный титул"  

Экранирование спец символов Markdown
------------------------------------
Для экранирования специальных символов Markdown используй \\  

Дополнительно
---------------------------------

Плагин *pull quote* - цитата-врезка
-----------------------------------
Для того что бы его использовать пользуйтесь приведёным ниже синтаксисом. Между фигурной скобкой и знаком % нет пробела.

	{ % pullquote %}
	Surround your paragraph with the pull quote tags. Then when you come to
	the text you want to pull, {" surround it like this "} and that's all there is to it.
	{ % endpullquote %}


{% pullquote %}
Вот более реалистичный пример того, как можно использовать цитаты врезки. При написании статьи, {" я считаю, будет полезно включать цитаты врезки "}, для того чтобы помочь читателям легко определить темы, затронутые в каждом разделе. Важно отметить, что цитаты являются лишь визуальным представлением и их не надо набирать два раза в тексте. Octopress включает в себя удобный плагин генерирования цитат-врезок с помощью CSS, который сделает эту рутиную работу вместо вас.
{% endpullquote %}