---
layout: post
title: "Востоновление работы HDD с помощью Shred"
date: 2012-12-09 11:16
comments: true
categories:
- GNU/Linux
- How_to
- ремонт
published: true
---

Подготовка к востановлению.
--------------------------

Для этого нам понадобится:

* Проблемный диск

* linux дистрибутив (я использую [ubuntu 12.04-LTS](http://www.ubuntu.com/download "Download Ubuntu"))

* Прямые руки и время.

Про время я сказал не просто так. Програма работает не бысто но надёжно.
*Shred* - програма для полного удаления информации с HDD что добивается путём перезаписи блоков даных спомощью спецального алгоритма. Описание того что спомощью этой программы можно востанавливать поверхность жосткого диска я встретил в одной из статей в интернете и решил попробывать так как всё что требуется у меня было под рукой.
<!-- more -->
Процес востонавления.
--------------------

- подключаем сбойный диск к компьютеру. В моём случаии я использовал USB карман, но можно подключить и через sata интерфейс.

- запустить в теминале команду `sudo fdisk -l` и проанализировать её вывод. Если вы будете делать это в первый раз то желательно сначала запустит команду до подключения диска. Это необходимо для того что бы вы могли сравнит вывод до и после подключения.
{% codeblock кусок вывода команды fdisk -l %}
Disk /dev/sdc: 1000.2 GB, 1000204886016 bytes  
255 heads, 63 sectors/track, 121601 cylinders, total 1953525168 sectors  
Units = sectors of 1 * 512 = 512 bytes  
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes  
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes  
Disk identifier: 0x00000000  
{% endcodeblock %}

- Определить сбойный диск. В нашем случае это `/dev/sdc`.

- 
{% pullquote %}
Набираем в командной строке следующую команду:
	{" `sudo shred -n0 -z -v /dev/sdc` "}  
*shred* - команда форматирования;  
*-n0* – число этой опции указывает на количество проходов форматирования;  
*-z* – опция указывает, что поверхность жесткого диска нужно заполнить нулевыми значениями;  
*-v* – отобразить процесс форматирования на экране;  
*/dev/sdc* – указывает, какое устройство мы форматируем.  
{% endpullquote %}

P.S
--------------------
После завершения работы утилиты, нужно на жестком диске создать все необходимые разделы заново.
В зависимости от объема жесткого диска и количества проходов по переформатированию, время будет затрачено немало, но результат вас поразит. Винчестер оживает и работает лучше, чем до форматирования. Скорость чтения-записи возрастает, появляется больше кластеров с меньшим временем чтения-записи. Пропадают программные bad блоки.