---
layout: post
title: "Windows 8 и черный экран."
date: 2013-05-20 12:31
comments: true
categories: [Win8, avast, life_hack] 
---

{% pullquote %}
Вроде всем хороша новейшая операционная система Windows 8 от компании Майкрософт, и быстро загружается, и выключается, кстати, тоже, и потребляет меньше ресурсов компьютера, и уменьшает энергопотребление, в результате чего ваш ноутбук будет дольше работать от батареи. {"Но все же иногда возникают весьма неприятные проблемы совместимости некоторых программ с новой операционной системой"}. И с одной из таких проблем мы сейчас попробуем разобратся. Пользователи, перешедшие с *Windows 7* на *Windows 8*, и установившие в качестве защиты своего компьютера антивирус *Avast*! (тоже между прочим версии 8), жалуются на появление черного экрана при включении компьютера. При этом курсор указателя мыши работает, можно вызвать диспетчер задач, но полностью Windows 8 не прогружается.
{% endpullquote %}

Итак, мы имеем следующее уравнение:

**Windows 8 + Avast = черный экран**
<!--more-->
 
Черный экран возникает в результате того, что антивирус *Avast* блокирует файл `explorer.exe` и не дает нормально запуститься Windows.

Данное поведение антивируса наблюдается на рабочих станциях после установки активатора *windows 8*, скорее всего это вызвано тем что активатор модифицирует системные файлы.
И так для того что бы решить эту проблему необходимо:
1. Включите компьютер и войдите в систему.  
2. После того как появился черный экран вызовите диспетчер задач нажав комбинацию клавиш `«Ctrl + Alt + Del»`.  
3. Во вкладк «Процесы» найдите и щелкните правой кнопкой мыши по строке Avast.  
4. В появившемся контекстном меню щелкните левой клавишей мыши по команде «Открыть расположение файла».  
5. Двойным нажатием левой клавиши мыши запустите файл «AvastUI».  
6. В открывшемся окне программы Avast заходим во вкладку «Безопасность».  
7. Далее в левой колонке меню нажимаем вкладку «Антивирус».  
8. Далее в самом низу жмем вкладку «Экран поведения».  
9. Теперь справа чуть выше нажимаем кнопку «Настройки».  
10. В левом боковом меню заходим во вкладку «Надёжные процессы».  
11. И добавляем процессы, которые не нужно отслеживать `«C:\Windows\explorer.exe»` и `«C:\Windows\ImmersiveControlPanel\SystemSettings.exe»`.  
12. Теперь вызываем диспетчер задач нажав комбинацию клавиш «Ctrl + Alt + Del» и перезагружаем компьютер.  

После проделанной операции черный экран во время запуска *Windows 8* вас беспокоить больше не будет.

Если у вас есть другие способы обойти данную неприятность, пишите в комментариях.

По материалам статьи [win8 и черный экран](http://pc-helpnsk.ru/windows-8-%D0%B8-%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D1%8D%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BD/)